Damit sagte es Ja zu den Gebühren,
die auch diese Sendung finanzieren.
Was soll aber alles
mit diesen Gebühren bezahlt werden?
Diese Frage packte der Bundesrat
in dieser Woche an -
mit dem neuen Gesetz
für elektronische Medien.
Das macht klar, wo in Zukunft
investiert wird und wo nicht.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Gregor Rutz, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Das neue Mediengesetz
braucht es nicht."
"Die Schweizer Medien
funktionieren auch ohne bestens."
Martina Candinas,
Nationalrat CVP, sagt:
"Das neue Gesetz
fördert den Service public."
"Wichtige Informationen müssen auch
online angeboten werden können."
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
"Ich bin grundsätzlich zurück-
haltend, Medienangebote zu fördern."
"Das schafft
nur immer neue Abhängigkeiten."
Jacqueline Badran,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die Printmedien
sterben einen langsamen Tod."
"Das neue Gesetz
löst dieses Problem nicht."
Ausserdem im Studio: Gilbert A.
Bühler, Verband Schweizer Medien.
Andre Moesch, Präsident Telesuisse,
und Manuel Puppis,
Professor für Medienwissenschaft
an der Universität Freiburg.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste,
dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen im Publikum,
herzlich willkommen zu Hause,
an diesem schönen Freitagabend.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang
und willkommen Patti Basler,
Slam-Poetin und Kabarettistin,
die heute Abend
für uns das Protokoll schreibt.
1,4 Mrd. Fr., so viel bezahlen Sie,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
bisher jährlich an Gebühren
für Radio und Fernsehen.
Neu sollen davon auch Onlinemedien
unter gewissen Bedingungen
profitieren können.
Gregor Rutz,
Sie finden das schlecht.
Weshalb
ist dieser neumodische Schrott,
dieses Internet nichts für Sie?
Ich nutze das Internet
beruflich und privat oft.
Ich freue mich, wie viel man
mit dem Internet machen kann
und wie viele Angebote es gibt.
Ich bin gegen das Mediengesetz,
weil ich nicht möchte,
dass wir in die Richtung weiterge-
hen, wo wir immer mehr regulieren
und immer mehr Geld geben.
Letztlich
sind dann alle Medienunternehmen,
die etwas auf dem Internet machen,
von staatlichen Geldern abhängig.
Ich möchte keinen Wettbewerb,
bei dem derjenige gewinnt,
der am meisten
staatliche Subventionen reinholt.
Derjenige, der am besten
beim Staat betteln kann?
Genau, das ist falsch.
Der Beste soll gewinnen.
Derjenige, der sich am besten
in diese Strukturen einfügen kann?
Martina Candinas,
wollen Sie das mit diesem Gesetz?
Natürlich nicht,
aber die Medienwelt verändert sich.
Dem müssen wir Rechnung tragen.
Die Mediennutzung ist eine andere.
Wir konsumieren heute nicht mehr
nur zu Hause vor dem Fernseher
oder am Radio, sondern überall:
im Zug, auf einer Wanderung usw.
Genau das ist die Idee des Gesetzes:
die Möglichkeit zu geben,
alles auch im Internet anzubieten.
Das will auch die Bevölkerung,
das haben wir mehrmals gesehen.
Es ist einzig eine Anpassung
an die heutige Realität.
Für diese Angebote
braucht es kein Gesetz,
diese Angebote gibt es bereits.
Den Strukturwandel
und die technologischen Veränderungen
gibt es überall:
beim Bäcker, beim Spengler usw.
Das sind alles
ganz normale Entwicklungen,
deshalb muss man aber nicht
staatlich neu regulieren,
eingreifen und subventionieren.
Was läuft, soll man laufen lassen.
Der Staat soll sich
auf den Service public konzentrieren.
Dieser
muss nun endlich definiert werden.
Dort sollen dann Gelder
eingesetzt werden,
und dort
gibt es einen öffentlichen Auftrag.
(Martin Candinas) Über den Service
public haben wir diskutiert -
auch im Abstimmungskampf
zu "No Billag".
Hier geht es nicht darum,
was Service public ist.
Das wurde ausdiskutiert.
Hier geht es darum,
was und wo konsumiert werden kann.
Auch dort hiess es immer wieder:
"Die SRG und die Privaten
gehen immer mehr ins Internet."
Die Zukunft ist im Internet.
Die Jungen hier hinten
konsumieren den grössten Teil,
den sie überhaupt von der SRG
und von Privaten konsumieren,
über das Internet.
Genau dem müssen wir Rechnung tragen.
Das macht dieses Gesetz.
Deshalb
ist es auch kein grosser Wurf,
sondern eine Anpassung
an die Realität.
(Beat Walti) Die Gegenwart
ist auch bereits im Internet.
Man kann die Frage des audiovisuellen
Angebots im Internet
auch von der anderen Seite
diskutieren:
Was sollen die Geförderten,
v.a. die SRG, machen und was nicht?
In der Tendenz
sehe ich es ähnlich wie Gregor Rutz.
Wir müssen dafür sorgen, dass sich
die privaten, dynamischen Angebote
am Markt mit neuen Technologien
frei entwickeln können.
Für diese ist es keine gute
Nachricht, wenn man Förderung macht.
Förderung
schafft immer Besitzstände -
wenn man Geld hat, verteidigt man es.
Dann werden Strukturen eher
zementiert, als neue entwickelt.
Jacqueline Badran, "zu viel
Förderung" höre ich von Herrn Rutz
und Herrn Walti.
Ist zu viel Förderung
für das Internet drin?
Das ist mir zu oberflächlich.
"Förderung allgemein" und so ...
Wir sprechen von einer speziellen
Branche, von der vierten Gewalt.
Das ist nicht wie Kleiderproduktion,
die früher auch bei uns stattfand,
und von der man dann sagte ...
(Beat Walti)
Das behauptet auch niemand.
(Jacqueline Badran) "Strukturwandel,
ihr produziert jetzt in Bangladesch."
Medien kann man eben nicht
in Bangladesch billiger produzieren.
Das ist ein lokales Business
und ein Must-have-Business.
Ich bin froh,
dass Sie mich nicht outsourcen.
Nein, wenn es nach mir geht,
werden Sie nicht outgesourct.
Aber wenn es nach mir geht, dürfen
Sie auch die Hand runternehmen.
Frau Badran?
- Es geht um die vierte Gewalt.
Das ist nicht einfach irgendetwas.
Die vierte Gewalt
erlebt einen extremen Strukturwandel.
In der Analyse
sind wir uns sicherlich einig.
Auf der Ertragsseite
gibt es einen riesigen Zusammenbruch.
Wir müssen schauen,
wie wir das irgendwann finanzieren,
wenn ein Marktversagen vorliegt -
was übrigens auch mit einer
liberalen Haltung vereinbar ist.
Aber dieses Gesetz
löst dieses Problem nicht.
Wir sprechen nicht
von Online- und Internetangeboten,
sondern rein
von audiovisuellen Produktionen,
die neu nicht nur linear am TV
oder Radio konsumiert werden,
wie Herr Candinas gesagt hat,
sondern z.B. zeitversetzt
oder auf anderen Plattformen.
Gregor Rutz, Sie müssten wahr-
scheinlich die Hand runter nehmen,
dann bekommen Sie nämlich das Wort.
Es sind ja zwei Dinge,
die Jacqueline Badran anspricht:
Das eine ist der Strukturwandel.
Gewisse Branchen, z.B. die Printme-
dien, sind in argen Schwierigkeiten.
Es gibt aber auch neue Angebote.
Und wenn wir jetzt sagen:
"Denen müssen wir unbedingt helfen."
Wir können doch nicht
jedem Unternehmen helfen,
das irgendwie
in Schwierigkeiten ist.
Da würden wir
reinen Heimatschutz machen,
und es kann nichts Neues entstehen.
Das möchte ich nicht.
Dann muss ich noch etwas
zur vierten Gewalt sagen.
Machen Sie das!
Bei uns im Studio ist Manuel Puppis,
Professor für Medienwissenschaft
an der Uni Freiburg.
Herr Puppis, dieses Gesetz?
Das Gesetz ist ein halber Schritt,
da bin ich mit Jacqueline Badran
einverstanden.
Herr Rutz, es ist ein Schritt
in die richtige Richtung,
dass man bei den Medien,
die es heute bereits gibt,
nicht darauf beharrt,
dass sie nicht nur klassisches Radio
und Fernsehen machen können,
sondern ihre Inhalte auch
On-Demand bereitstellen können,
damit die Menschen es dort,
wo sie sind, online abrufen können
und nicht einfach um 19.30 Uhr
die "Tagesschau" schauen müssen,
sondern wann und wo sie wollen.
Das reicht aber nicht.
Sie sagen,
es sei ein Strukturwandel.
Aber 1995 verdiente die Schweizer
Presse bei den Kaufzeitungen
noch 1,7 Mrd. mit Printwerbung.
Letztes Jahr waren es 500 Mio.
Mit Onlinewerbung
verdienen sie 80 Mio.
Das Geld,
das im Journalismus fehlt,
geht zu Facebook und Google
und nicht in die Inhaltsproduktion.
Das Geld,
das bei den klassischen Inseraten,
der Printzeitungen wegfällt,
kommt nicht zu den Onlinezeitungen,
sondern zu Google und Facebook?
Das würde dann doch eben die vierte
Gewalt in der Schweiz gefährden,
Gregor Rutz?
Absolut nicht. Was uns gefährdet,
ist Heimatschutz zu betreiben
und dafür zu sorgen,
dass die Unternehmen so bleiben,
wie sie immer waren.
Das ist komplett falsch.
Es ist überhaupt nicht modern
und liberal.
Die Bezeichnung "vierte Gewalt"
bedeutet,
dass die Medien sehr wichtig
für die direkte Demokratie,
für den Meinungsaustausch sind.
Deshalb wollen wir ja
eine Medienvielfalt.
Darunter stelle ich mir vor,
dass wir möglichst
viele unabhängige Medien haben,
sowohl finanziell
als auch inhaltlich unabhängig.
Ganz wichtig: Sie müssen auch
finanziell unabhängig sein.
(Beat Walti)
Es geht ja v.a. um Inhalte.
Man muss unterscheiden zwischen der
Inhalts- und der Verbreitungsfrage.
Bei der Verbreitung geht es darum,
wie Inhalt zu den Leuten kommt
und wie diese ihn konsumieren.
Es ist wichtig,
dass Information zu den Leuten kommt,
sonst funktioniert
unsere Demokratie nicht.
V.a. eine direkte Demokratie
ist auf eine gute Informationsbasis
angewiesen.
Die Inhalts-
und die Verbreitungsfrage
sollten wir meiner Meinung nach
aber separat diskutieren.
Wenn man das Gefühl hat,
man müsse neue Verbreitungsformen,
die sich technologisch entwickeln,
regulieren und fördern,
ist man meiner Meinung nach
auf dem Holzweg.
(Martin Candinas) Die Inhaltsfrage
diskutierten wir lange
bei der No-Billag-Initiative.
Jetzt geht es auch
um die Verbreitung.
Ihr sagt: "Man will nicht,
dass alles vom Staat abhängig wird."
Mit dem Bundesgesetz
über die elektronischen Medien,
so wie es jetzt vorliegt,
wird nicht mehr Geld ausgegeben
als mit dem alten Gesetz.
Da müssen wir bei den Fakten bleiben.
Wir wollen die Verbreitung öffnen,
damit wir Möglichkeiten haben,
auch mehr online zu gehen und
neue zu schaffen, die bereit sind,
vorwiegend im Audiobereich und au-
diovisuellen Bereich tätig zu sein.
Denn genau für diese Bereiche
haben wir das Gesetz.
Den Rest
müssen wir separat anschauen.
Schauen wir uns an,
was genau im Gesetz ist,
das der Bundesrat
diese Woche vorgestellt hat
und auf das Herr Candinas
gerade Bezug genommen hat.
Das ist das neue Mediengesetz
und die wichtigsten Punkte davon:
Der Hauptpunkt im neuen Gesetz
für elektronische Medien:
Der Bundesrat schlägt vor, dass neu
auch Service-public-Leistungen
von privaten Onlinemedien aus
dem Gebührentopf gefördert werden.
Allerdings nur bei Fokus
auf Audio- und Videoinhalte.
Zeitungen, gedruckt oder elektro-
nisch, werden nicht gefördert.
Der SRG kommt weiterhin der
grösste Service-public-Auftrag zu.
Zudem schlägt der Bundesrat vor,
Geld für die indirekte
Medienförderung einzusetzen,
z.B. für Ausbildung
oder digitale Infrastruktur.
Die grösste Änderung zu heute
aber ist:
Neu gibt es Geld
für Audio- und Videoinhalte
auf privaten Onlinekanälen.
Beat Walti, Martina Candinas sagte:
"Nicht mehr Geld,
nicht mehr Subventionen im Markt,
sondern einfach
auch in den neuen Kanälen."
Ich glaube auch nicht, dass es
primär ein finanzielles Thema ist.
Wir müssen sicherstellen, dass
der Gebührentopf nicht grösser wird
und nicht zu viel abgeschöpft wird,
dass auch die Spiesse der Gebühren-
empfänger nicht extrem viel länger
als die der anderen werden.
Ich habe ein Abgrenzungsproblem,
man sieht es auch auf der Grafik.
Wir sprechen jetzt über Text,
Audio und audiovisuell.
Wo ist die Abgrenzung?
Es gibt bereits heute Angebote,
die diese Sachen kombinieren.
Z.B. mit audiovisueller Basis,
bei denen Texte mit zum Teil
relevanten Informationen
eingeblendet werden.
Das meine ich mit Dynamik.
Wenn wir jetzt anfangen,
Angebote zu entwickeln,
die bestimmte Vorstellungen
beinhalten oder bedienen,
werden wir dort eher Besitzstände
schaffen und zementieren,
statt Neues zu schaffen.
Das ist eine gute Frage.
Wie soll man Audio,
Video und Text unterscheiden?
Ich gebe ihm völlig recht,
dass das ein Riesenproblem ist.
Auch die Anreize, die das schafft.
Bekommt der "Tages-Anzeiger",
der noch ein paar Videos produziert
und diese online stellt,
dann auch Geld? Das wird schwierig.
In der Realität
konsumiert man ja beides.
Nichtsdestotrotz gibt es,
anders als du gesagt hast,
Regulierungsbedarf,
der aus der Technologie kommt.
Ein Beispiel, damit die Zuschauer
das etwas handfester haben:
Jetzt gibt es z.B. HbbTV,
eine moderne Technologie,
auf der z.B. Teletext drauf läuft.
Hörbehinderte können sich on demand
einen Gebärdendolmetscher
einblenden lassen.
Das sieht nicht jeder, sondern nur
diejenigen, die das wollen.
UPC, der Verbreiter,
unterdrückt das HbbTV-Signal.
D.h., der Konsument kann
von dieser tollen Leistung der SRG
mit Gebärdensprache
nicht profitieren.
Das fehlt übrigens lustigerweise
im Gesetz.
Was hat das mit dem Gesetz zu tun?
Es muss im Gesetz geregelt werden,
dass ein Übertrager wie Swisscom -
die macht das freiwillig richtig -
oder UPC das zeigen muss.
Dort ist Regulierungsbedarf.
Man reguliert
ja nicht einfach aus Spass.
Gut, aber das Argument
war ein anderes.
Dass man es nicht trennen könne,
dass alles ineinanderfliesse.
Martina Candinas,
welchen Sinn ergibt es,
Audio und Video online
zu unterstützen, Text aber nicht.
Man kann es nicht sauber trennen,
aber Schwerpunkte setzen.
Zeitungen und Verleger
haben Text als Schwerpunkt.
Audio und Video
hat man in erster Linie,
weil man dort
Audio und Video produziert.
Das hat man heute bei der SRG.
Die SRG darf nicht
beliebig viel Text schreiben.
Es ist auf 1'000 Zeichen
beschränkt
und der Sendebezug
muss berücksichtigt werden.
* Signalton *
75 % der Texte müssen mit Audio
und Video belegt sein.
Das kann man verlangen.
Es gibt Grenzen.
Dann kann man sich anmelden,
wenn man bereit ist,
vorwiegend mit Audio und Video
zu arbeiten.
Man bindet die SRG zurück,
um die Verleger zu schonen.
Mich interessiert aber
die Grundsatzfrage:
Herr Puppis,
welchen Sinn ergibt das?
Es ist ja, wie wenn man Smartphones
unterstützen würde,
aber nur die SMS-Funktion
und nicht WhatsApp.
Es ist tatsächlich
ein halber Schritt.
Bei der SRG
kann ich es politisch verstehen,
dass man nicht will,
dass die Verlage noch
zusätzliche Konkurrenz bekommen.
Man will nicht, dass die SRG
auch online viel Text macht.
Vom journalistischen Gedanken her
ergibt es aber wenig Sinn.
Das Gesetz ist v.a.
nur ein halber Schritt,
weil man nur Angebote fördern will,
die auf Audio und Video setzen.
Eigentlich bräuchte es
eine Medienförderung,
die Onlinejournalismus
generell fördert.
Denn es ist nicht so,
dass nur die alten Zeitungen
in Schwierigkeiten sind
und kein Geld verdienen.
Online kann man mit Journalismus
kein Geld verdienen.
Das betrifft die neuen ebenso.
Und das sollten wir verhindern.
Wenn wir sagen, unsere Medien
seien für die Demokratie wichtig,
müssen wir jetzt etwas machen
und dürfen nicht zuwarten,
bis alles abgestorben ist.
Also gut. Aber momentan fördert man
im Audio- und Videobereich -
neu einfach auch online.
Mich interessiert,
wer davon profitiert
und wer verlieren könnte.
Bei uns im Studio ist Andre Moesch
von den Schweizer Privatfernseh-
stationen. Guten Abend, Herr Moesch.
Guten Abend.
Das ist doch eine gute Sache,
Sie können jetzt neu auch
Internetseiten
mit Audio und Video machen
und noch mehr Geld dafür bekommen.
Online ist natürlich super,
das wollen alle.
Und das machen wir auch schon
seit Jahren.
Die Schwierigkeit
an dieser Modeerscheinung,
die wir hier platzieren -
wenn wir dieses Gesetz als Förderung
von online bezeichnen -
ist folgende: Die Basis
von Onlinejournalismus ist das,
was wir bereits seit Jahren machen,
Fernseh- und Radiobeiträge.
Diese brauchen wir als Basis,
online kommt dann noch obendrauf.
Und das Gesetz -
da kommt eine grosse Schwierigkeit -
will gleich viel Geld verteilen
für die Privaten,
die wir bisher bereits hatten,
und die neuen Angebote. D.h.,
alle bekommen am Schluss weniger.
Martin Candinas,
d.h., der Kuchen wird nicht grösser,
aber mehr Leute essen davon.
D.h., ihm schwimmen
die Felle davon.
Mehr Leute wollen sich
an diesem Kuchen beteiligen.
Und das wird effektiv
ein Problem sein.
Deshalb bin ich mit Herrn Moesch
völlig einverstanden.
Die Kriterien müssen knallhart sein,
dass man wirklich v.a.
im Audio und Video tätig ist.
Dann kommen wenige infrage.
Denn wenn das nicht der Fall ist,
fehlen sie am Schluss den regionalen
Radio- und Fernsehstationen.
Und für diese haben wir im
No-Billag-Abstimmungskampf gekämpft.
Wir müssen einfach
zu dem Sorge tragen,
was wir bereits geschaffen haben.
Das sind die regionalen Radios
und Fernsehen.
Diese werden mit dem neuen Gesetz
marginalisiert,
da machen wir uns im Moment
grosse Sorgen.
Gregor Rutz,
Sie mussten gerade lachen?
Ja, wirklich.
Es ist jetzt ein grosses Chaos.
Es bestätigt aber alles,
was ich bisher gesagt habe.
Erstens, was Herr Puppis gesagt hat
mit genereller Medienförderung
und Print usw. - da haben wir
gar keine Verfassungskompetenz.
Da müssten Sie die Verfassung
noch einmal anschauen,
dann wüssten Sie das auch.
Wenn wir das jetzt machen
mit online,
haben wir am Schluss genau das:
Dann wollen alle etwas.
Das verstehe ich aus
wirtschaftlichen Gründen sogar.
Ich staunte, wie die Verleger
reagierten und sagten:
"Jetzt könnten wir
auch noch Geld holen."
Ordnungspolitisch
finde ich das eine Katastrophe.
Ich will doch nicht nur noch Medien,
die Staatsgelder abholen.
Aber aus ihrer Sicht ist das anders.
Sie sind auf online angewiesen.
Dann sagen sie:
"Wenn das andere anbieten und Geld
bekommen, wollen wir das auch."
Das verstehe ich.
Jetzt haben Sie ihn angesprochen.
Hier ist derjenige,
der ordnungspolitisch
ziemlich daneben liegt -
wie Sie gesagt haben.
Herr Bühler
vom Verband Schweizer Medien,
der doch gegenüber Subventionen
und öffentlichen Geldern
immer kritisch klang.
Jetzt weniger, sagt Herr Rutz.
Tatsache ist, dass der Wettbewerb
massiv verzerrt wird.
Es gibt viele Medienanbieter,
die Subventionen erhalten.
Ich möchte
einen kleinen Vergleich machen:
Die kleineren Zeitungstitel
in der Schweiz
werden mit 30 Mio. gefördert -
aber nicht direkt.
Die Post bekommt 30 Mio., um
den Vertrieb etwas zu vergünstigen.
Das macht pro Mitarbeiter in un-
serer ganzen Branche ca. 2'500 Fr.
Bei der SRG - und es geht uns
überhaupt nicht darum,
der SRG etwas wegzunehmen -
sind 1,2 Mrd. dividiert durch
ihre Vollzeitstellen 240'000 Fr.
Das ist Faktor 64.
Wir haben praktisch nichts,
und jetzt kommen andere ...
Pro Arbeitsstelle meinen Sie?
- Genau.
Wenn man Arbeitsplätze
schaffen muss, wäre es effizienter,
bei den Zeitungen zu fördern?
Habe ich das richtig verstanden?
Es geht nicht darum,
Arbeitsplätze zu schaffen,
sondern das Verhältnis
der Fördergelder aufzuzeigen.
Der Verband Schweizer Medien
fordert zusätzliche Verbilligungen
für den Vertrieb.
Damit könnten wir gut leben
und auch den Schritt
in den Onlinebereich schaffen.
Wir sind daran,
nach Modellen zu suchen.
Wir haben es noch nicht geschafft -
weltweit hat das noch niemand -,
mit publizistischen Angeboten auf
Abonnementbasis Geld zu verdienen.
Es gibt schon Verlage,
die in diese Richtung arbeiten,
z.B. die "New York Times",
"Financial Times, "The Economist".
Aber die sind natürlich
nicht auf dem Schweizer Markt.
Das sind keine Schweizer Medien.
Auf einem so kleinen Markt
ist das einfach nicht möglich.
Fassen wir zusammen, Herr Bühler,
und ich sage es jetzt
etwas grober als Sie:
Sie möchten eigentlich auch Geld.
Denn das Bemerkenswerte am Gesetz
ist tatsächlich,
dass der Print,
oder besser das geschriebene Wort,
auch im elektronischen Bereich
nicht drin ist.
Dabei ist es gerade
die Schweizer Presse,
sind es die Schweizer Zeitungen,
denen es laut Beobachtern
seit einigen Jahren
immer schlechter geht.
Immer weniger Verlage prägen
die Schweizer Zeitungslandschaft.
Der Zürcher Tamedia-Konzern
betreibt seit diesem Jahr
zwei neue Redaktionen:
eine in der Deutschschweiz,
eine in der Romandie.
Diese versorgen z.B.
die "Berner Zeitung", den "Bund"
und die "Zürichsee-Zeitung" mit
denselben überregionalen Inhalten.
Und auch die NZZ-Gruppe
und die AZ Medien
planen den Zusammenschluss
ihrer Regionalzeitungen.
Seit heute ist klar:
Er soll CH Media heissen.
Viele sparen also.
Er aber investiert: alt Bundesrat
und SVP-Übervater Christoph Blocher.
Blocher erreicht
mit seinen Gratiszeitungen
laut Schätzungen von Experten
gegen 900'000 Leser.
Neuester Titel in seinem Portfolio:
das "Tagblatt der Stadt Zürich".
Da haben wir es, Gregor Rutz.
Ist das die Zukunft?
Entweder Einheitsbrei
oder SVP-Extrablatt?
Ich staune immer wieder
über diese Diskussionen.
Es beklagen sich alle,
dass zu wenig investiert werde
und dass es zu wenig Vielfalt gebe.
Und jetzt investiert jemand.
Es braucht Mut, wenn man
in die Zeitungslandschaft investiert.
Das ist doch hervorragend.
Jetzt gibt es wieder
eine Zeitungsgruppe,
eine Redaktion mehr.
Das gibt mehr Vielfalt.
Das muss man jetzt nicht
kommentieren, das steht ja für sich.
Aber du machst ja schon auch
ein bisschen Realitätsverweigerung.
Wir haben eine Konzentration
auf dem Medienmarkt -
damit man sich das
plastisch vorstellen kann -
mit der Fusion den Inlandredaktionen
von z.B. NZZ und AZ.
Wir haben so die haargenau gleichen
Inland-, Wirtschafts- und Sportteile
in St. Gallen, Luzern, Solothurn,
Zürich, Aargau, Basel Stadt,
eigentlich in der ganzen Schweiz.
(Beat Walti) Dafür gibt es sehr
viele neue Informationsplattformen,
die es vor fünf bis zehn Jahren
noch nicht gab.
Und das ist ja die Vielfalt
in der Medienlandschaft.
(Jacqueline Badran) Welche denn?
(Beat Walti) Online,
haben wir vorher darüber diskutiert.
Man kann sich
bei so vielen Quellen informieren.
(Jacqueline Badran)
Die haben doch keine Reichweite.
(Beat Walti) Mit Verlaub,
ich glaube, diese Diskussion
geht etwas am Thema vorbei.
Es regt natürlich auf, vielleicht
wegen den involvierten Personen
und dem Geld.
Dafür habe ich Verständnis.
Wir haben aber
keine Informationskrise -
sicher noch nicht.
Die Information erreicht die Leute.
Wenn wir ein Gesetz machen,
müssen wir uns überlegen,
wie die Strukturen
in Zukunft aussehen könnten,
damit die Information
zu den Leuten kommt.
Nur weil wir mehr Geld für
Zeitungen, Printprodukte ausgeben,
die von immer weniger Leuten
gelesen werden,
bringen wir die Information
nicht besser zu den Leuten.
Wir haben massive Gebietsmonopole
in Graubünden,
da gibt es einen Verleger.
In Bern, Basel und Zürich
haben wir jetzt
die haargenau gleichen Inhalte.
(Gregor Rutz) Und dann ist es
schlecht, wenn jemand investiert?
(Jacqueline Badran) Ich sage nicht,
dass die Informationen
nicht zu den Leuten kommen.
Aber die von Herrn Rutz
beschworene Medienvielfalt
geht in der Schweiz nicht.
Wir sind ein föderales,
direkt demokratisches Land.
(Gregor Rutz) Jacqueline Badran,
das ist ein Widerspruch in sich.
Auf der einen Seite wird beklagt,
man habe zu viel Gleiches.
Dann kommt jemand und investiert,
und dann ist das auch wieder
nicht recht.
Wenn es einer von euch wäre,
wäre es vielleicht besser.
(Jacqueline Badran)
Das hat doch damit nichts zu tun.
(Martin Candinas) Wir wissen
doch alle, weshalb er investiert.
Darüber müssen wir auch nicht reden,
weshalb jemand plötzlich
in einen Bereich investiert,
in den sonst
niemand investieren will.
Seien wir offen und ehrlich
in diesem Punkt.
Wenn wir jetzt aber sagen, wir
haben keine Informationsprobleme -
nein, das haben wir nicht.
Dank dem Radio- und Fernsehgesetz,
einer starken SRG
und den 34 Radio-
und Fernsehstationen,
die heute
bereits Gebührengelder bekommen.
Aber in der Presselandschaft
haben wir ein Problem:
Drei Medienhäuser
in der Deutschschweiz
haben 80 % Marktanteil.
Vor 15 Jahren waren es noch 56 %.
Das ist die Realität.
Umso wichtiger ist es,
dass wir andere starke haben,
wie jene, die Herr Moesch vertritt,
und auch regionale Blätter,
die in den Regionen sind.
Von daher
darf man nicht lapidar sagen:
"Alle wollen sich
an diesem Honigtopf beteiligen."
(Gregor Rutz) Aber es ist so.
(Martin Candinas) Weil es ein Markt
ist, der nicht funktioniert.
Zum Teil selbst gemacht
mit Gratisblättern.
Die Leute
sind es nicht mehr gewohnt,
dass man für Informationen
bezahlen muss.
(Gregor Rutz) Herr Candinas,
weshalb haben denn
die privaten Medien Probleme?
Die Probleme werden verschärft,
weil sich die SRG
auch immer mehr ausbreitet.
(Jacqueline Badran) Ach nein, komm!
(Gregor Rutz) Im Onlinebereich
ist das besonders der Fall.
Schauen wir doch die Realität an!
Ihr sagt immer, ihr seid so modern.
Frau Badran und Herr Rutz
haben gerade ein Deja-vu.
(Jacqueline Badran)
Es ist einfach nicht wahr,
auch wenn du es
noch ein paar Mal wiederholst.
(Georg Rutz) Natürlich ist es wahr.
Für einen Zeitungsverlag ist es
elementar, online präsent zu sein.
Das fliesst teilweise in Video usw.
zusammen, wie wir gehört haben.
Jetzt sind Radio-
und Fernsehstationen,
die auch online präsent sind -
teilweise ähnlich,
aber Gebührengelder erhalten -,
eine direkte Konkurrenz.
Dann ist es doch logisch
und verständlich,
dass die Verlage dann sagen,
sie wollen auch Gebührengelder.
So schlittern wir in eine Situation,
die völlig falsch ist,
dass nämlich am Ende
alle Geld wollen.
Ich möchte, dass wir definieren,
was im Service public wichtig ist.
Die Entschlackung,
die vor der No-Billag-Abstimmung
auch versprochen wurde, müssen wir
endlich aufs Papier bringen.
Das Wichtige vom Service public
soll bezahlt werden,
beim Rest müssen wir den Wettbewerb
spielen lassen.
Das Internet funktioniert,
wir haben so viele Angebote.
Vielen Dank, Herr Rutz. Sie haben
indirekt die SRG angesprochen.
Sie sagen, sie breite sich
im Internet zu sehr aus.
Wir haben die SRG zur Teilnahme
in dieser Sendung eingeladen.
Die SRG sagte, sie möchte zu diesem
Zeitpunkt nicht teilnehmen
und gab zum Medien-Gesetz
folgendes Statement:
Auch da - zumindest verhaltene -
Kritik an diesem Gesetz, Beat Walti.
Diese Argumentation
ist auch bekannt.
Ich glaube nicht, dass die SRG
beim aktuellen Budget in Gefahr ist.
Da hat sie noch ein Polster.
Ich unterstütze,
dass der Entwurf des Medien-Gesetzes
im Grundsatz
die Realität besser abbildet.
Ich bin auch nicht kategorisch
gegen ein neues Gesetz.
Ich bin nicht einmal dagegen,
dass man über Onlinemedien spricht.
Ich finde es aber kritisch, wenn man
neue Subventionstatbestände schafft.
Man sollte definieren,
wo die Subventionierten -
und insbesondere die SRG als ganz
grosser Player in diesem Bereich -
den Wettbewerb beeinflussen können.
Denn sonst sind diejenigen, die mit
ihren Inhalten in diesem Bereich
bereits Sachen entwickeln und dort
eine Zukunftsperspektive haben,
am kürzeren Hebel.
Wir können uns einig sein,
dass es den Zeitungen in der Schweiz
schon mal besser ging.
(Beat Wälti) - Selbstverständlich.
Es ist ein Debakel
auf dem Werbemarkt.
Ein Leser der "NZZ" schrieb mir -
so sehen es die Leser -
er finde es ganz schlimm,
dass bereits auf der Titelseite
Werbung ist.
Das ärgert die Leute.
Beat Walti, wie schlecht muss es
einer Qualitätszeitung
wie der "NZZ" gehen,
wenn sie sogar ihre Front,
ihre Schlagzeile verkaufen muss?
Ich finde das
überhaupt kein Problem.
Ich glaube nicht,
dass die "NZZ" Leser verliert,
weil sie solche Werbung platziert.
Das ist eine originelle Art,
irgendwo in der alten Welt
die Erträge noch mal zu maximieren.
Das wird das strukturelle Problem
aber nicht lösen.
(Jacqueline Badran) Um überhaupt
noch Erträge zu erzielen.
(Beat Walti) Aber alle
Inhaltsanbieter im Medienbereich
müssen sich überlegen,
über welche Kanäle
sie mit welchem Geld
welches Publikum erreichen.
Das ist die fundamentale
ökonomische Herausforderung,
die aber mit neuen Subventionen
nicht gelöst werden kann.
* Signalton *
Wenn man also Geld reinpumt
und die alten Strukturen bewahrt
und schützt,
verhindert man eher neue Strukturen
und die Positionierung neuer Player.
Manuel Puppis?
Eine Presseförderung
für die Printmedien
steht in der Schweiz
gar nicht zur Diskussion.
Da hat Herr Rutz recht, dafür gibt
es keine Verfassungsgrundlage.
Es geht also nicht
um Strukturerhaltung -
auch bei diesem Gesetz nicht.
Man muss darüber nachdenken,
wie man die heutigen privaten
Leistungserbringer und die SRG
in die Zukunft führen kann,
damit sie auch digital und
im Internet etwas machen können.
Gleichzeitig
muss man auch überlegen,
wie man neuen Wettbewerb
ermöglichen kann
und wie sich neue Start-ups
im Bereich Journalismus
etablieren können
und wie Lokal-
und Regionalzeitungen,
die eine gute Leistung erbringen,
ins Internet geführt werden können,
damit sie sich dort
eine Existenz aufbauen können.
Mit Werbung kann man online
kein Geld verdienen.
Wenn man mit Werbung
kaum mehr Geld verdienen kann,
müsste man vielleicht doch
die Verfassung ändern.
Frau Badran, das sagen Sie,
wir müssten in die Medien
massiv Geld pumpen?
Es ist keine Frage, dass wir das
früher oder später machen werden.
Die Frage ist, wann und wie.
Journalismus
ist eine unverzichtbare Leistung.
Die Verlage haben massiv reagiert
und die Kostenseite durch Fusionen
usw. massiv geschrumpft.
Auf der Kostenseite
ist die Zitrone ausgepresst.
Wenn gleichzeitig die Einnahmeseite
immer noch sinkt,
ist das Marktversagen.
Wenn wir in diesem Land weiterhin
noch Journalismus wollen,
der diesen Namen verdient,
müssen wir das
gemeinschaftlich finanzieren.
Das ist nicht einfach irgendetwas.
Noch einmal:
Es ist die vierte Gewalt.
Sie ist in einer direkten Demokratie
unverzichtbar.
Hört also auf mit Floskeln
wie "Staatstrog"
und "Wir wollen
keine Subventionstatbestände",
sondern setzen wir uns zusammen
und überlegen,
wie wir das am besten machen,
dass kein Gewinn von Privateigen-
tümern massiv subventioniert wird
und es möglichst
staatsunabhängig bleibt.
Und wir müssten auch
über die Modalität sprechen.
Herr Rutz musste schmunzeln, aber
zuerst hat Herr Candinas das Wort.
Wir haben vorher gesagt,
die Presse werde nicht gefördert,
was natürlich nicht ganz stimmt.
Wir haben heute
eine indirekte Presseförderung
für die kleinen Zeitungen.
Man kann also nicht einfach sagen,
alles funktioniere ohne.
Bis zu einer Auflage von ca. 40'000
gibt es eine Förderung.
Man kann nicht so tun, als würde
alles problemlos funktionieren.
Wir haben heute
eine indirekte Presseförderung.
Die Diskussion ist, ob es
die irgendwann für alle geben wird.
Das ist eine Forderung, die ich
seitens Verband immer wieder höre.
Wenn alle danach schreien,
zeigt das doch,
dass wir ein Marktversagen
im System haben.
* Signalton *
Wir können doch nicht zu
Unternehmern wie Herrn Bühler sagen,
die wollen einfach Geld vom Staat,
weil sie zu faul seien, wirklich
unternehmerisch tätig zu sein.
Jetzt hat sich
Herr Puppis eingeschaltet,
zuerst darf aber
Herr Rutz reagieren.
Herr Rutz, sagen Sie tatsächlich,
die seien einfach
nicht unternehmerisch denkend?
Das habe ich Herrn Bühler
noch nie gesagt.
Ich verstehe seine Situation.
Die Geschichte mit der Distribution,
der indirekten Presseförderung
ist für mich v.a. ein Problem
mit der Post.
Dort läuft ja auch noch
ein Verfahren.
Da müssen wir
bei der Post hinschauen,
die als Staatsbetrieb
diesen Auftrag erbringen soll.
Unsere fundamentale Differenz ist,
dass Innovation aus dem Markt kommt.
Ich glaube auch im Medienbereich
an die Unternehmen.
Gleichzeitig sind Sie dafür,
dass man einen
nicht gerade besonders neuen -
über innovativ
will ich nichts sagen -
Kanal mit Subventionen, dem
vergünstigten Vertrieb unterstützt.
Ich will nicht Subventionen,
man kann aber der Post
den Auftrag geben,
dass sie nicht bei den abonnierten
Zeitungen teurer Preise macht
als bei anderen Gratisprodukten,
weil sie Geld verdienen will.
Das ist ein völlig falscher Ansatz.
Es gibt ja heute eine Stützung
des Postvertriebs von Zeitungen.
Richtig. Ich sage ja, das müsse man
über den Auftrag der Post regeln.
Das muss für mich die Post
als Staatsunternehmen machen.
Ich will einfach keine Subventionen,
für die man sich bewerben kann.
Am Schluss gewinnt dann derjenige,
der am meisten abholt,
was nicht sinnvoll ist. V.a. im
Medienbereich ist das gefährlich.
Das sind dort Wortklaubereien.
Man muss sich bewusst sein, dass
die Presse in der Schweiz 30 Mio.
über die Postverbilligung hat,
damit ihre Produkte
in den Briefkasten kommen.
Ich sehe ein,
dass das sinnvoll ist,
denn die Printprodukte
werden gelesen.
Und man kann es auch noch ausbauen.
Weiter profitieren die Zeitungen
von reduzierter Mehrwertsteuer,
das sind über 70 Mio. Ersparnisse
pro Jahr.
Im neuen Medien-Gesetz
sind indirekte Förderungsmassnahmen
vorgesehen,
von denen auch die Zeitungsverlage
profitieren.
Es ist also nicht so,
dass man für die Presse nichts tut.
Wir können also festhalten:
Es gibt doch auch öffentliche
Förderung für die Presse,
indirekt zwar, aber es gibt sie.
(Gregor Rutz) Und das haben wir
immer wieder kritisiert.
(Beat Walti) Es ist überhaupt nicht
das Thema dieses Gesetzes.
Wir sprechen
über ein Medien-Gesetz,
das einen komplett anderen
Regelungsbereich hat.
Es ist okay, die Printprodukte
werden nach wie vor geschätzt.
Was man installiert hat,
hat seine Geschichte im Hintergrund.
Das kann man auch so lassen.
Wenn man das aber mit zusätzlichen
Mitteln weiter zementiert,
verhindert man innerhalb
des Printbereichs eine Anpassung.
Es gibt auch innerhalb
Die kleinen, lokalen Zeitungen
sind durchaus erfolgreich,
da gibt es Geschäftsmodelle.
Dann gibt es Wochenendzeitungen
mit viel mehr Hintergrundberichten
als Tagesaktualitäten.
Das ergibt auch Sinn.
Ausgedehnte Artikel,
der alle Aspekte beleuchtet,
schaue ich auch lieber physisch an.
Das ist angenehmer
als auf einem flimmerigen Bildschirm.
Aber die Tagesaktualitäten
mit Push-Meldungen muss ich nicht
am nächsten Tag noch einmal
in einem Printprodukt lesen.
Ich weiss nicht, ob Sie
zu den Gewinnern
oder Verlierern gehören werden,
aber wir wissen alle,
dass wir uns anpassen müssen,
wenn wir das Ziel erreichen wollen,
dass Information
zu den Leuten kommt.
Das muss unser Ziel sein,
und nicht die Strukturerhaltung.
Herr Bühler,
jetzt geht es um Ihr Geschäft,
um Ihren Verband, die Zeitungen.
Natürlich wollen Sie innovativ sein
und an die Zukunft denken.
Aber Sie wollen auch Geld
vom Staat, richtig?
Ja.
Von der momentanen
indirekten Förderung
profitieren
die kleinen und mittleren Häuser.
Ich selber komme
aus einem solchen kleinen Haus,
den "Freiburger Nachrichten".
Da werden die Posttarife
um 30 Mio. vergünstigt.
Die "Schaffhauser Nachrichten",
die etwas grösser sind als wir,
sind zu einem ganz grossen Teil
in der sog. Frühzustellung.
Nur 9 % ihrer Auflage
ist in der Post,
d.h., 91 % wird nicht unterstützt.
D.h. aber eigentlich,
dass es mehr Geld braucht.
Da sind Sie
als Verband Schweizer Medien
plötzlich ganz anderer Meinung
als die SVP.
Als die SRG kritisiert wurde,
waren Sie noch gleicher Meinung.
Jetzt sagen Sie,
Sie brauchen mehr Geld,
und Herr Rutz sagt: "Nein, da muss
der Markt spielen." Richtig?
Wir brauchen tatsächlich
einen günstigeren Vertrieb,
sonst werden wir das
als Branche nicht überleben.
Vielleicht wird es der eine
oder andere schaffen,
aber lokale Titel haben nicht
die gleichen Skaleneffekte
wie die grossen.
Die grösseren Titel
leiden ganz massiv
unter dem Rückgang
der Werbeeinnahmen.
Herr Rutz, jetzt sagt Ihnen
der Vertreter der Verleger:
"Es geht nicht ohne."
"Wir überleben das
ohne mehr Geld vom Staat nicht."
Jetzt kommen wir auf ein Nebengleis,
wie Beat Walti richtig gesagt hat.
Es gibt bei der Vertriebs-
vergünstigung gewisse Dinge,
die man meines Erachtens
aufheben könnte.
Es ist nicht nötig, dass man
jedes Vereinsblatt subventioniert.
Diese haben teilweise
die Möglichkeit, online zu gehen.
Das ist ein Teil
des Strukturwandels.
Bei Tageszeitungen,
die für die Allgemeinheit
eine gewisse Information bringen,
kommen wir zur Frage der Zustellung
durch die Post und zu den Kosten.
Es ist einfach falsch,
weil die Post in gewissen Bereichen
Geld verdienen will,
wo sie als Staatsbetrieb eigentlich
einen öffentlichen Auftrag hat.
(Martin Candinas) Das ist
wieder typisch. Dann sagt man:
"Jetzt muss die Post
einfach günstiger verteilen."
Wir haben aber
im System ein Problem.
Man kann nicht sagen, Vereinsblätter
müssen nicht verteilt werden,
denn wir sind ein Land der Vereine.
Dort würde ich zuletzt kürzen
wegen irgendwelchen Zeitungen.
(Georg Rutz) Die funktionieren
auch übers Internet.
(Martin Candinas)
Dann kann man auch sagen,
die Zeitungen
funktionieren übers Internet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Votum: Stellen Sie sich nicht
gegen die Schweizer Vereine.
Ich bin in ganz vielen Vereinen
und zahle auch etwas.
Aber da haben wir
ein Distributionsproblem.
Im Internet
ist es etwas ganz anderes.
(Beat Walti)
Wir haben kein Distributionsproblem,
sondern ein Kunden- und Preis-
problem, ein Konsumverhaltensproblem.
Herr Bühler, wie stark
steigt die Auflage einer Zeitung,
wenn Sie den Preis halbieren?
Wenn die Einzelausgabe "NZZ"
statt heute heute 2.80 Fr.
oder 3 Fr. nur noch 1.80 Fr. kostet.
Was denken Sie, um wie viel
steigt dann die Auflage?
Achtung, Herr Bühler,
es ist wohl eine rhetorische Frage.
Nein, ich will Ihnen sagen,
dass das doch nicht der Punkt ist.
Eine Auflagesteigerung hängt doch
nicht vom Preis Ihres Produkts ab.
Die Auflage ist massgebend
für die Werbeeinnahmen.
(Jacqueline Badran)
Beat, er meint die Kosten.
Für ihn ist es kostensparend.
(Beat Walti) Das weiss ich,
aber das gibt einfach
etwas mehr Zeit, um sich anzupassen.
Mit Verlaub,
da sind Sie gut unterwegs,
Sie wissen alle um das Problem
und Sie machen sich die Gedanken.
Mehr Geld
löst das Problem wirklich nicht.
Statt ein Schrecken ohne Ende
lieber ein schneller Neuanfang?
Genau.
- Herr Bühler?
Man muss zuerst sagen, dass 3,5 Mio.
Schweizerinnen und Schweizer
regelmässig
eine Bezahlzeitung lesen.
Wenn man
die Gratiszeitungen noch dazu nimmt,
dann sind wir bei einer
Reichweite von fast 80 %.
Das sind 3,5 Mio. Leute.
Und wir sind die,
die in den Regionen wirklich
die mediale Grundversorgung bieten.
Mit Verlaub: Wir bieten eine
ganz andere publizistische Leistung,
als das ein Privatradio
überhaupt machen kann.
Unsere Demokratie,
in unserem föderalen System
braucht es
solche Medien, sonst: Gute Nacht!
Neben Ihnen ist Herr Moesch,
nicht vom Privatradio,
aber vom Privatfernsehen.
Herr Moesch, haben Sie das gehört?
Das ist absolut okay.
Es braucht Print, aber auch Radio
und Fernsehen.
Es braucht alle Formen von Medien,
um die unterschiedlichen
Informationen rüberzubringen.
Gut, aber was Sie, Herr Bühler,
sagen:
Was Sie mit all diesen
kleineren Zeitungen machen,
ist auch Service public.
Es ist wichtig für das
Funktionieren der Demokratie.
Ja, natürlich,
das ist Service public.
Und auch das,
was die grösseren Zeitungen machen.
Ich spreche
nicht nur für die Kleinen.
Qualitativ ist das immer noch 1A.
Was die Vielfalt anbelangt,
ist es richtig,
dass Konzentrationen stattfanden.
Schön ist das nicht.
Sie machen das ja nicht,
weil sie sich gegenseitig lieben,
sondern
aus wirtschaftlichen Gründen.
Herzlichen Dank, Herr Bühler.
Herr Walti, jetzt mache ich
den Bogen zurück,
den Sie sich gewünscht haben.
Der Witz ist ja,
dass das neue Mediengesetz
eigentlich kein Geld für das
geschriebene Wort ausgeben will.
Aber wenn man
das Kleingedruckte genau liest,
wird dann doch wieder Geld für
das geschriebene Wort ausgegeben.
Z.B. die schweizerische Depeschen-
agentur, die Nachrichtenagentur SDA.
Finden Sie das dann richtig,
dass man durch die Hintertür
doch wieder Geld ausgibt?
Ich will nicht die SDA als Agentur,
wie Sie heute steht, diskutieren,
sondern als Nachrichtenagentur
insgesamt.
Es geht um Content.
Wie kommen diese Inhalte in einer
genügenden journalistischen Qualität
zusammen, die dann durch allerlei
Kanäle verteilt werden können?
Da gibt es ein Interesse, einen
Ausgleich und Wettbewerb zu haben.
Ein schöner Teil kommt auch hier
von der SRG, die die Mittel hat,
um viele Themen aufzuarbeiten.
Auch aus dem privaten Sektor
wird viel geleistet.
Und wenn es
eine Agentur gibt wie die SDA,
habe ich persönlich wenig Mühe,
wenn man dort einen Beitrag leistet.
Dort kann man investieren,
auch mit öffentlichen Geldern,
wenn die Nachrichtenagenturen
gestärkt werden.
Das ist speziell an diesem Gesetz.
Eigentlich wird das audiovisuelle
vom geschriebenen Wort getrennt,
andererseits
wird es nicht durchgezogen
und man bleibt
auf halbem Weg stehen.
Das ist schon mal kurios.
Das muss man fundamental überdenken.
Das ist ein schönes Beispiel.
So wie die SDA heute aufgestellt ist,
ist sie hochkommerziell.
Vor der Fusion mit Keystone,
wo jetzt ein Österreicher mitwirkt,
war das eine Selbsthilfeorganisation
der Verleger.
Man sagte,
man mache das jetzt zusammen
als Non-Profit-Organisation.
Und jetzt sind wir
in der perversen Situation,
dass wir den Gewinn eines
profitorientierten Unternehmens
subventionieren müssen.
Das ist inakzeptabel.
So geht es auch nicht, Herr Walti.
Wir stecken Steuergelder hinein,
und ein Privater macht Gewinn.
Diese Diskussion bringen wir heute
Abend nicht zu Ende.
Deswegen habe ich gesagt:
"Etwas wie die SDA."
Die SDA hat in der ganzen Bericht-
erstattung eine wichtige Funktion.
Für viele kleinere Medien,
die nicht immer einen Journalisten
vor Ort haben können
ist das eine sehr wichtige Quelle.
Auch wir Politiker merken, dass wenn
etwas von der SDA aufgenommen wird,
es an vielen Orten platziert wird.
Meistens ist es sehr faktenbasiert.
Ob das jetzt die richtige
Aufstellung ist mit Keystone
und ob die Gewinne
dann privat sind oder nicht,
ist eine andere Diskussion.
Ich sage einfach:
Dieser Shared-Content-Gedanke
gefällt mir
an diesem Gesetz am besten.
Das wird in Zukunft die Ecke sein,
in die wir investieren müssen.
Damit wir qualitativ hochwertige
Informationen haben.
Die nachher durch dynamische, am
liebsten privat finanzierte Kanäle
vertrieben wird.
Schlussendlich zeigt das
die Ausgewogenheit
der schweizerischen Medienpolitik
und auch des neuen Gesetzes.
Man sagte, die SRG müsse sparen
und dieses Geld setzt man jetzt
für die ganze Medienlandschaft ein.
Dort inbegriffen ist Aus- und
Weiterbildung, das brauchen alle,
egal, in welchem Bereich.
Auch inbegriffen sind Nachrichten-
agenturen und IT-Plattformen,
die man unterstützen könnte.
Dafür hat man 27 Mio.
Und genau das zeigt, dass wir
die 34 Radio- und Fernsehstationen
nie hätten ohne diese Abgaben,
weil es sich nicht lohnen würde.
Und für die Presse haben wir auch
die indirekte Presseförderung.
Da könnte man diskutieren,
ob man diesen Betrag allenfalls
irgendwann erhöhen muss.
Aber das zeigt ja schlussendlich:
Auch wenn man
die Interessen anschaut ...
Herr Rutz sagt,
sie bräuchten nichts,
man solle den freien Markt
walten lassen,
wenn es dann nur noch gewisse
Verleger gebe, sei das nicht schlimm.
Auf der anderen Seite hören wir,
man solle einfach allen etwas geben,
die etwas wollen.
Herr Candinas,
wir sprechen heute über die Zukunft
und nicht über die Vergangenheit.
Aber manchmal muss man
auch einen Blick zurück werfen.
Deswegen frage ich Sie ganz kurz:
Wie viel ist noch übrig von dem
Vorsatz, dass die SRG abspecken,
sich zurücknehmen
und selbst beschränken wolle?
Nach diesem
deutlichen No-Billag-Entscheid.
Wenn wir das Gesetz anschauen,
wird die SRG sehr eingeschränkt.
Wir nehmen im neuen Gesetz auf,
dass Online-Werbung verboten bleibt.
Das ist heute nicht im Gesetz.
Dann haben wir einen Maximalbetrag
für die Gebühren mit drin.
Und dass dieser vom Bundesrat
festgelegt werden kann.
Dieser besteht ja zur Mehrheit
aus Ihren beiden Parteien.
Wir haben zudem drin,
dass der Bundesrat
den Werbemarkt einschränken kann.
Die Kooperationen
müssen alle bewilligt werden.
Man stellt die SRG mit diesem Gesetz
fast gleich mit einem Bundesamt
für Radio und Fernsehen.
Das wurde
vielfach aber auch gewünscht.
Shared Content, also dass sie
die Beiträge weitergeben müssen,
war auch gewünscht.
Eine grosse Bewegung.
Das ist ein Riesendurcheinander.
Was müssen wir eigentlich machen?
Was wir jetzt machen müssten, ist,
einmal die SRG-Konzessionen
in Ruhe zu diskutieren.
Dann müssen wir schauen,
ob wir evtl. punktuell
Anpassungsbedarf haben.
Und sonst müssen wir
überhaupt nichts machen.
In Bezug auf die SDA
hat das Jacqueline Badran
bereits angekündigt:
Die SDA ist ein privates Unternehmen.
Hallo?
Das ist ein privates Unternehmen.
Und jetzt kommen wir plötzlich -
auch wieder ohne Verfassungsauftrag -
und sagen, dass man da
subventionieren müsse,
damit es ihnen wieder besser geht.
Ich sehe den Nutzen
und die Wichtigkeit der SDA.
Meine Kollegen in der französisch-
und italienischsprachigen Schweiz
sind
noch viel mehr darauf angewiesen.
Die Medienunternehmen stehen dort
unter noch grösserem
finanziellen Druck.
Aber man kann doch nicht einfach
überall Geld verteilen und denken,
es laufe nachher alles.
Das ist ja alles schön und gut.
Das Gesetz ist eine bürokratische
Wüste, das ist wirklich schlimm.
Entschuldigung, Gregor.
Das ist jetzt ein Durcheinander.
In der Landwirtschaft
sagen Sie ja auch,
dass man viel verteilen solle ...
Wir können gerne
über die Landwirtschaft reden.
Hier 3 Mio. mehr, da 80 Mio. mehr,
das geht Ruckzuck.
Das ist jetzt ein anderes Thema,
Frau Badran.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihr sagt -
und da sind wir uns einig -
da geht es ja
um die Nahrungsmittelproduktion,
das ist etwas Spezielles.
Und hier geht es jetzt
um die Informationsproduktion.
Das ist auch etwas Spezielles.
Aber du redest so, als ginge es hier
um Lippenstiftproduktion.
* Applaus *
Das ist auch etwas Spezielles.
Es gibt auch viele Medien, die sich
mit solchen Themen befassen.
Das ist auch gut so,
das dürfen sie auch.
In der Landwirtschaft würde ich mir
auch mehr Wettbewerb wünschen.
Aber wenn ihr überall Bürokratie,
Gesetze und Auflagen machen,
dann steigen die Kosten.
Huhu, wir haben nicht die Mehrheit.
Das darf man nicht vergessen.
Die habt ihr.
- Da bin ich gar nicht so sicher.
Gregor Rutz, darf ich Ihnen
die gleiche kritische Frage stellen
wie Herrn Candinas?
Wenn wir zurückschauen,
auch wenn es lang her scheint
seit der No-Billag-Abstimmung,
sagte die SVP über die Jahre,
die SRG müsse sich
massiv verkleinern.
Sie wollte eine Initiative zur
Halbierung der Gebühren lancieren.
Ist das jetzt eingeschlafen
nach diesem deutlichen Entscheid?
Wir haben meine Position in
dieser Sendung mehrmals diskutiert.
Ich war immer dafür,
einen Mittelweg zu finden.
Ich wollte,
dass man sich den Auftrag der SRG
etwas genauer
anschaut und die Kosten senkt,
damit die Privaten
mehr Freiraum haben.
Und was wir jetzt haben,
ist genau das Gegenteil.
Man öffnet den Fächer und sagt, es
können sich jetzt alle bewerben.
Die SRG hat das
gar noch nicht richtig gemerkt.
* Signalton *
Ich führte letzte Woche
ein gutes Gespräch mit Herrn Cina
und Herrn Marchand, aus dem ich sehr
zufrieden herausgelaufen bin.
Ich fand, dass das wirklich
eine neue Art des Diskutierens ist.
Man ist durchaus bereit, selbst-
kritisch an die Dinge heranzugehen.
Aber dieses Mediengesetz
bringt genau das Gegenteil.
Aber ich spüre eine gewisse
Entspannung von Ihrer Seite,
entweder wegen Herrn Cina
und Herrn Marchand
oder vielleicht auch wegen den 72 %.
Dort muss man aber auch klar sein:
Viele Leute sagten "Nein, aber ..."
Dieser Abstimmungskampf hat nämlich
eine gute Diskussion herbeigebracht,
man merkte, dass einige Dinge
nicht so ideal laufen.
Deswegen war das Resultat so klar.
Sie wissen ja,
dass ich relativ unglücklich war,
dass ich ein Ja vertreten musste.
Ich fand es einfach
weniger schlimm als ein Nein.
Herr Walti.
- Ich sehe das auch so.
Ich glaube,
man sollte nicht frivol werden.
Es ist wirklich eine Welt,
die extrem in Bewegung ist.
Und ich sage es nochmals:
Es ist wirklich wichtig,
dass sich neue Angebote
entwickeln können.
Sie können das,
wenn sie Freiräume haben.
Und das haben sie nicht,
wenn es einen Akteur gibt,
der alles sofort durchzieht, wenn
sich irgendwo eine Chance bietet.
Dann kann
anderes einfach nicht entstehen.
Und deswegen muss
diese Beschränkung stattfinden.
Herr Puppis, Sie zuerst.
Ich habe die grosse Chance,
Herrn Rutz einmal Recht zu geben.
Das kommt bei mir selten vor.
Es ist tatsächlich der Fall,
dass die SRG
die Botschaft verstanden hat.
Sie muss etwas ändern.
Das sieht man aber
auch anhand dieses Mediengesetzes
und der SRG-Konzession, die vor zwei
Monaten in der Vernehmlassung war.
Es gibt finanzielle Einschränkungen,
und der Auftrag ist klarer
als je zuvor definiert.
Eine kommerzielle Unterscheid-
barkeit der privaten Player
ist gefordert.
Es passiert einiges,
z.B. neue Rechenschaftspflichten.
Die Botschaft ist angekommen.
Ich glaube, das muss man
auch zur Kenntnis nehmen.
Es ist auch gut,
dass die SRG in diesen Bereichen
stärker reguliert wird.
Das ist genau das, was ich mir von
Ihnen erhofft habe, Herr Rutz.
Herr Walti, die SRG soll ja
beim Auftrag eingeschränkt werden.
Jacqueline Badran,
ist es nicht richtig,
dass man
mehr auf den Kernauftrag setzt
und den Privaten weniger wegnimmt?
Ich kann mit dieser Diskussion
absolut nichts anfangen.
Jenen wegnehmen,
die kommen jenen in den Weg ...
Wenn man einen so kleinen Markt hat
wie in der Schweiz,
gibt es genau ein Modell, das
tragfähig ist. Nämlich Kooperation.
Das sage ich schon seit Jahren.
In einem solchen Mikromarkt
muss man kooperieren.
Es geht nicht
um Konkurrenz und Wettbewerb.
Insbesondere dann nicht,
wenn wir faktische Gebietsmonopole
auf dem Informationsmarkt haben.
Ich finde es interessant,
wie man die Medien einerseits
als vierte Gewalt im Staat bezeichnet
und dann einen Einheitsbrei
via Kooperation fordert.
Nein, eben nicht!
Das geht gar nicht. Es braucht den
Wettbewerb und verschiedene Akteure.
Und es braucht den Kern
eines starken Service public
Dazu leisten auch die Privaten
notabene einen wichtigen Beitrag.
Wir diskutieren ja nicht die Abschaf-
fung des Radio- und Fernsehgesetzes.
Wir diskutieren einfach
eine Totalrevision dessen.
Denn in vielen Bereichen
ist das rein sprachlich
schon kaum zu verstehen
unter den heutigen Gegebenheiten.
Du wiedersprichst dir jetzt selbst.
Vorher hast du gefordert, man müsse
bei den Printmedien nichts machen.
Und jetzt sagst du,
wir wollen eine Vielfalt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich, bitte? Ich habe dir vorhin
sehr wohl zugehört.
Wenn Sie ins Dutzen reinfallen,
wird es gefährlich.
Frau Nationalrätin Badran.
Die Situation ist in der Schweiz so,
dass wir Gebietsmonopole haben.
Die "Schaffhauser Nachrichten",
die "Fribourger Nachrichten".
Das sind Spezialfälle
und sonst reden wir nur
von den vier grossen Verlagen.
Das ist genau
das Gegenteil einer Vielfalt.
Ich fordere, dass wir wieder
eine Vielfalt aufbauen können.
Dazu muss man sich überlegen,
wie man das finanzieren kann.
Ich sage genau das Gegenteil
von dem, was du sagst.
Wir haben
einfach einen Methodenstreit,
eine Differenz in den Methoden.
Wir haben nicht
die gleiche Vorstellung davon,
wie sich neue Angebote entwickeln.
Du willst das gern züchten und gies-
sen mit der staatlichen Spritzkanne.
Und ich denke, es reicht, wenn man
genug Luft im System rein bläst.
Seit 20 Jahren suchen die Verlage
ein neues Businessmodell.
Das neue Businessmodell
ist nicht da.
Sie beide sind gar nicht so weit
voneinander entfernt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin mit DRS 1 und DRS 2
aufgewachsen,
dank Radio24 gab es dann DRS3.
Heute gibt es viele
Lokal- und Regionalradios,
dank den Konzessionen.
Und mit dem DAB+-Standard
gibt es eigentlich eine unlimitierte
Anzahl Sendestationen.
Das schafft alles Wettbewerb.
Wenn man denen
die ökonomische Grundlage nimmt
und anderen die Gelegenheit gibt,
dass im Keim zu ersticken,
entsteht kein Wettbewerb.
(Martin Candinas)
Aber wer nimmt das?
Im Radio haben wir eine Vielfalt.
Reden wir aber bitte nicht
von einer Vielfalt im Fernsehen!
Ohne Gebührengelder
funktioniert nur TeleZüri.
Das ist eine Realität, zumindest was
Informationssendungen anbelangt.
Alle anderen erhalten Gebührengelder.
TeleZüri ist doch gut,
Herr Candinas. Ich schaue das gern.
(Jacqueline Badran) Im Stundenloop!
TeleZüri ist super, aber es geht ja
nicht darum, sondern darum,
dass wir die Vielfalt
nur dank den Gebührengelder haben.
(Beat Walti) Das ist heute
und auch in Zukunft möglich.
Die Frage ist, ob man neue Produkte,
die wir noch gar nicht kennen,
vorsorglich subventionieren soll.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist das Wesen von Entwicklung
und Dynamik,
dass man es nicht vorhersehen kann.
- Lassen Sie ihn ausreden.
Sag uns doch,
wo das Businessmodell ist!
Seit 20 Jahren schreien alle
nach neuen Businessmodellen.
Diese wurden nicht gefunden.
Er ist hier,
der Mann der Privatfernsehen.
Es gibt nichts Schlimmeres,
als wenn Politiker
über Medien sprechen.
* Lachen, Applaus *
Hier prallen Weltbilder
gegeneinander.
Wir leben in einer Realität, in der
Regionalfernsehen in der Schweiz
ohne Gebühren
natürlich nicht möglich ist.
Das haben wir
schon zu Genüge debattiert.
Die Räume sind zu klein,
es gibt keine Wirtschaftlichkeit,
man kann nicht genug Werbung
generieren im Regionalfernsehen.
Aber wir wollen Regionalfernsehen,
und deswegen haben wir
eine Gebührenfinanzierung.
Und jetzt
muss ich es doch noch sagen:
Diese Finanzierung ist
mit dem neuen Gesetz gefährdet,
weil man ein Giesskannenprinzip
etabliert.
Dort will man ganz neue Angebote
mit dem gleichen Geld finanzieren,
das wir heute nur für Radio und
Fernsehen in den Regionen braucht.
Eigentlich sind sich
alle Medienanbieter einig:
Hauptsache nicht weniger öffentliche
Gelder, sondern lieber etwas mehr.
Ein bisschen mehr
wäre immer schön, natürlich.
Aber uns ist schon klar,
dass es Grenzen gibt.
Was wir immer wieder
zur Diskussion stellen,
ist die Verteilung zwischen der SRG
und den Privaten.
6 % gegen 94 % -
die alte Diskussion.
Ist dieser Riesenunterschied
gerechtfertigt?
Wir sagen natürlich Nein,
die SRG sagt Ja.
Das muss debattiert werden.
Und genau deswegen
führen wir diese Diskussion
auch mit geschätzten Politikern
und Politikerinnen.
Öffentliche Gelder
haben aber einen kleinen Haken,
irgendjemand muss entscheiden,
wer sie bekommt.
Das ist nicht ganz unproblematisch,
denn die Medien als vierte Gewalt,
wie Frau Badran das nannte,
sollten unabhängig sein.
In dieser Frage geht der Bundesrat
jetzt einen neuen Weg.
Neu schlägt der Bundesrat
eine unabhängige Instanz vor:
die Kommission
für elektronische Medien KOMEM.
Der Bundesrat wählt fünf bis sieben
Personen in die Kommission.
In ihrer Kompetenz liegt es,
mit privaten Medienanbietern
Leistungsvereinbarungen zu treffen.
Und die SRG-Konzession zu erteilen.
Der Bundesrat bestimmt zwar
weiterhin, wie viel die SRG
und wie viel die Privaten
aus dem Gebührentopf erhalten.
Die Kommission aber sagt,
wie das Geld unter den Privaten
verteilt werden soll.
Sie überprüft auch,
ob alle Leistungen erfüllt sind.
Falls nicht, kann sie sanktionieren.
Sie kann die Leistungsvereinbarung
bei Privaten aufheben.
Sie kann der SRG
zusätzliche Auflagen machen.
Zudem kann sie sowohl bei
den Privaten, als auch bei der SRG,
die Mittel kürzen oder zurückfordern.
Damit prägt sie
die Medienlandschaft stark.
Zu stark?
Martin Candinas,
irgendeine Kommission darf sagen,
was der Bürger schauen und hören
soll, und wenn es ihr nicht passt,
werden die Medien bestraft.
Ja, diese Kommission wird
noch heftige Diskussionen auslösen.
Davon bin ich überzeugt.
Für meinen Geschmack
hat diese Kommission sehr viel Macht.
Da wird es bestimmt kritische
Bemerkungen geben von unserer Seite.
Ist irgendjemand überhaupt dafür?
Ich kann mich
nur für den Gedanken begeistern,
eine unabhängigere Stelle zu finden,
die das etwas ausserhalb
der Verwaltung sachlich anschaut.
So wie das
in dieser Struktur ausgelegt ist,
habe ich eher das Gefühl,
dass man ein Problem
mit einem anderen ersetzt.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie
das in der Praxis funktionieren soll.
Wie sehen Sie das, Herr Rutz?
* Signalton *
Herr Puppis meldet sich.
Ich hoffe, Sie sind dafür.
(Beat Walti)
Er will wohl dabei sein.
Das ist nicht mein Karriereziel.
Hier kann ich
ohne Eigeninteresse sprechen.
Aber es ist die bestmögliche Lösung,
dass nicht ein Bundesamt
all diese Entscheidungen trifft -
so wie es bisher der Fall ist.
Das Bundesamt
ist nämlich weisungsgebunden
und eine Bundesrätin
oder ein Bundesrat sagen kann,
welche Entscheidungen
zu fällen sind.
Es ist besser,
eine unabhängige Behörde zu haben,
die auch von jemanden gewählt werden
muss, das ist klar.
Da haben wir
in der Schweiz auch ein Vorteil,
wir haben nämlich
ein Konkordanzsystem
und kein
Regierungsoppositionssystem,
bei dem dann
bei einem Regierungswechsel
die ganze Behördenleitung
ausgewechselt werden muss.
Das ist heute europaweit Standard.
Man will die Politik möglichst aus
Medienentscheidungen ausschliessen.
Es ist Standard,
trotzdem sind alle dagegen.
Frau Badran, sind Sie etwa dafür?
- Nein, mir ist das ungeheuer.
Insbesondere, wenn ich mir vorstelle,
wie das in der Praxis ablaufen soll.
Wer soll in dieser Kommission sein?
Leute aus der Medienbranche selbst
dürfen es ja nicht sein,
die sind nicht unabhängig.
Dann haben wir ein paar Professoren,
wir haben etwa fünf in der Schweiz,
die wären
dann alle in dieser Kommission.
Der beste
ist es natürlich hier heute Abend.
Ja, das ist ein sehr guter,
das kann ich bestätigen.
Danke, ich hoffe,
Herr Rutz sagt das auch noch.
Die Machtakkumulation
in diesem Gremium ...
Das Bundesamt
hat auch seine Checks und Balances.
Da ist auch viel vorhanden,
wo keine Machtfülle da ist.
Was ich ganz seltsam finde:
Der Leistungsteil
kann von ihnen festgelegt werden,
also die Output-Steuerung.
Und Input-Steuerung
bleibt dann trotzdem beim Bundesrat.
Das kann zu Konflikten führen.
Wenn die
ein sehr hohes Leistungsniveau haben,
aber der Bundesrat
das nicht finanzieren will,
dann gibt es ein Problem.
Insofern bin ich
mit Herrn Walti einverstanden,
dass man da ein altes Problem
mit einem neuen ersetzt.
Herr Puppis.
Ich glaube, der grosse Vorteil ist,
dass man nicht weisungsgebunden
gegenüber einem Bundesrat ist.
Das Gesetz gibt die Leitplanken vor
zum Service-publi-Auftrag der SRG.
Wie die Vergabe laufen soll
und wie man Gesuche stellen kann.
Das entscheidet heute das BAKOM.
Und jetzt macht es einfach
eine unabhängige Behörde.
Das klappt in vielen Ländern gut.
In der Schweiz klappt das auch
in vielen anderen Bereichen gut,
wo wir auch
solche unabhängigen Behörden haben,
bei denen es auch
keinen Personalmangel gibt,
um diese kompetent zu besetzen.
Herr Rutz, sie würden mir
jetzt wahnsinnig helfen,
wenn Sie für diese Kommission wären.
Aber ich befürchte, dass sie es
ein Durcheinander finden.
* Lachen *
Ich muss Sie enttäuschen.
Auch hier ist es das Gegenteil
von dem, was wir wollten.
Wir haben das in der Kommission
diskutiert.
Was wir eigentlich wollten, wäre
eine unabhängigere Aufsicht gewesen.
Weil wir das Gefühl haben,
dass es eine Pantoffeldistanz ist
von der Departementsvorsteherin
zum BAKOM-Direktor hin zur SRG.
Man traut sich kaum,
ein kritisches Wort zu sagen.
Ist das so?
- Ich habe den Eindruck.
Da müssen wir
mehr Unabhängigkeit haben.
Was wir aber sicher nicht wollen,
ist:
Dort wo Steuergelder drin stecken,
braucht es
eine demokratische Kontrolle.
Was wir uns gewünscht hätten, ist,
dass wir bei der Konzession
oder bei der Gebührenhöhe ein
Mitspracherecht im Parlament hätten.
Jacqueline Badran.
Das wäre
die allerschlechteste Lösung.
Das wäre dann abhängig von
irgendwelchen zufälligen Mehrheiten.
Das geht nicht.
Staatsfern heisst in diesem Fall
auch parlamentsfern.
Denn wir wollen nicht,
dass die SRG oder andere Leute,
die Inhalte produzieren, durch
das Parlament abgestraft werden.
(Gregor Rutz) Die Aufsicht soll
unabhängig sagen, das sage ich ja.
Da bin ich aber froh, Frau Badran.
Ich bin froh,
wenn Mitglieder des Parlaments
mich nicht bestrafen können.
Die Aufsicht soll
sicher nicht das Geld verteilen
und Aufträge verteilen.
Das sind keine Dinge, die in so
einer Kommission passieren dürfen,
weil es
eine wichtige Geschichte ist.
(Martin Candinas) Man sagte immer,
alles sei zu nah beim Bund:
"Wir sind so staatsnah."
Und dann versucht man, das
mit einer Kommission auszulagern.
Deswegen bin ich ja
kein grosser Fan dieses Auslagerns.
Und dann findet man aber:
"Nein, das kann man auch nicht,
es muss doch beim Bund bleiben."
Und am liebsten will man
wieder das Parlament involvieren.
Beim Parlament ist es sowieso
falsch, das muss man auch sagen.
Wir machen Gesetze, wir haben nicht
über Konzessionen zu diskutieren.
Wieso eigentlich?
Geld wird gesprochen vom Parlament.
Wenn das öffentliches Geld ist,
wieso soll das Parlament
da nicht entscheiden dürfen?
Mit unseren Gesetzen entscheiden wir
viel und beschliessen auch Ausgaben.
Aber es kann doch nicht sein,
dass wir anfangen,
über Konzessionen und
Leistungsvereinbarungen mit der SRG
zu entscheiden.
- Wieso nicht, Herr Candinas?
Irgendwo
hat jeder seine Aufgabenfelder
und die gilt es zu respektieren
in einem demokratischen Land.
In der Schweiz funktioniert das
hervorragend.
Deswegen habe ich auch Vertrauen,
dass wir nicht alles
der EU nachmachen müssen,
weil wir
auch ein anderes System haben.
Wir haben ein Zwei-Kammern-System
und einen Bundesrat,
und nicht eine Koalition,
die alles beschliesst.
Das zeigt einmal mehr,
dass das jetzige System
gar nicht so schlecht ist,
wenn niemand eine Neuerung will.
Wenn es sich bewährt hat,
muss man es auch nicht reparieren.
(Gregor Rutz) Was wir vorgeschlagen
und diskutiert haben, ist,
dass man eine Rahmenkonzession
vom Parlament her erteilt
und der Bundesrat dann
die Details festgelegt.
Aber wir müssen auch sehen,
dass es hier um Markteingriffe,
Erhebung von Zwangsabgaben
und Steuergelder geht.
Das sind erhebliche Dinge,
die man politisch
unter Kontrolle haben muss.
Es ist ja
auch ein politischer Wille,
dass wir einen Service public haben.
Was man jetzt will -
Moment, Jacqueline Badran - ist:
Man will diese Entscheide,
um die man sich seit Jahren drückt -
nämlich die Festlegung,
was vom Service public genau
erbracht werden soll -
elegant an eine Kommission
abschieben.
Und das geht nicht, dafür müssen
die Politiker geradestehen.
(Jacqueline Badran)
Wir müssen schauen,
was diese Kommission
entscheiden würde.
Denn das Konzessionierungssystem
für privates Radio und Fernsehen -
so wie ich es verstanden habe -
der Vorschlag für das Gesetz ist
ja erst seit gestern draussen ...
Wenn ich es richtig verstanden habe,
fällt das Konzessionierungssystem
weg.
Das Gremium verteilt nach bestimmten
Kriterien diese Leistungsaufträge.
Es darf pro Gebiet nur eines sein,
wenn ich es richtig verstanden habe.
Also pro Region
ein Radio- und ein Fernsehsender.
Da wird der Krieg schon losgehen.
Das Problem, wer ausgewählt wird,
schiebt man
elegant an diese Kommission ab.
Das Problem
bei diesem Vorschlag ist -
und es ist nur ein Vorschlag, das
ist wichtig, nochmals zu erwähnen,
den wir noch ändern können ...
Das machen wir ja.
Neudeutsch würde man das
ein Gouvernance-Problem nennen.
Hier haben wir ein neues Gremium,
das von A bis Z
für alles zuständig ist.
Es liest aus,
überwacht und sanktioniert.
Und das alles ziemlich weit weg.
Ich habe ein konkretes Problem
mit der Auswahl
von diesen fünf bis sieben Personen.
In Bezug auf den Interessenkonflikt.
Und dann muss man sie noch nach
Geschlecht, Politik, Sprachregion
und Alter auswählen.
Da könnte man
ein enges Auswahlmuster haben.
Und sie sollten dann
auch noch in der Lage sein,
alles anständig abzuwickeln.
Zur grossen Zufriedenheit
von Herrn Rutz und Frau Badran.
Manuel Puppis, wenn Sie einmal
in dieser Konzession sitzen,
schaffen Sie das?
Wie gesagt ist das
für mich kein Karriereziel.
Aber wir müssen ja nicht so tun,
als hätte die Schweiz keine
Erfahrung mit solchen Kommissionen.
Wir haben eine FINMA,
eine Postregulierungsbehörde etc.
Die Post
ist im Moment kein gutes Beispiel.
Das liegt aber vielleicht weniger
an der Aufsichtsbehörde
als an der Post selbst.
Da besteht genau das Problem,
dass sie viel zu stark regulatorisch
tätig ist.
Man hat Erfahrung
mit solchen Behörden,
es ist auch kein EU-Modell.
Es ist der Europarat, der empfiehlt,
das wegen der Medienfreiheit
auch in der Schweiz zu machen.
Wir streiten darüber, was denn
genau der richtige Körper wäre.
Der Bundesrat, das Parlament oder
eine Kommission, die entscheidet,
wer die Gelder bekommt
und wer das alles überprüft
und bestimmt,
was damit gemacht wird.
Herr Moesch,
Sie haben sich gemeldet.
Wir werden die,
die kontrolliert werden.
Es ist
eine Pest-und-Cholera-Diskussion.
Man kann jetzt auswählen,
welches die Pest
und welches die Cholera wäre.
Das BAKOM,
das Bundesamt für Kommunikation,
oder diese neue Kommission.
Ich habe ziemlichen Horror
vor dieser neuen Kommission.
Die Machtballung wäre extrem.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass das funktioniert.
Mit dem BAKOM
ist es auch ganz schwierig,
das wissen wir
aus der Vergangenheit.
Aber immerhin haben wir uns
an diesem Zustand gewöhnt.
Heute funktioniert das eigentlich
relativ gut mit dem Bundesamt.
Ich würde daran
nicht allzu viel schrauben.
Würden Sie es
Herrn Puppis zutrauen?
Er steht ja nicht zur Verfügung,
wie er sagte.
Persönlich würde ich ihm das
absolut zutrauen.
Ich kann das nicht beurteilen,
denn es kommt auf das Gremium
als Ganzes an.
Es ist eine schwierige Aufgabe,
dieses gut zusammenzustellen.
Vielleicht sollte man
bei der heutigen Lösung bleiben.
Danke, Herr Moesch.
(Martin Candinas)
Es stellt sich auch die Frage,
wie viele Aufgaben
diese Kommission hätte.
Und da haben wir wirklich eine
Machtballung auf dieser Kommission.
Wenn man das mit der FINMA
oder der Post vergleicht,
sind diese schon viel weniger
in den Aufgaben drin,
als das jetzt für diese Kommission
vorgesehen ist.
Aber Sie sagten vorher auch,
dass man manchmal in der Schweiz
auch etwas so belassen soll,
wie es ist.
Ich würde es so lassen.
Wir sind fast am Ende,
aber eine letzte Frage habe ich
noch von meiner Seite:
Wenn wir jetzt Online-Medien neu
fördern - für Audio und Video,
ich habe das nicht vergessen,
Frau Badran -
dann schafft das neue
Möglichkeiten für solche Anbieter.
Angenommen Sie vier machen ein neues
Online-Medium mit Audio und Video
und Sie, Frau Badran,
sind die Chefin.
Wer übernimmt welches Dossier?
* Lachen *
People-Journalismus.
Wer in der Runde?
Muss ich das jetzt entscheiden?
- Sie sind die Chefin.
People-Journalismus?
Das würde ich Herrn Rutz geben.
Damit er
die Politik schon mal hat.
Herr Rutz, Sie als
People-Journalist, sind Sie der VJ,
der mit der Kamera rausgeht?
Da sehe ich mich nicht so, aber
vielleicht wäre das mal spannend.
Was machen Sie
in diesem neuen Medium,
wo sind Ihre journalistischen oder
unternehmerischen Talente?
Ich würde die Abteilung
für mehr gesunden Menschenverstand
in der Politik übernehmen.
Gibt es diese in einer Zeitung?
- Die müssten wir erschaffen.
Martin Candinas, was machen Sie?
- Was ich selber machen würde?
Ja, oder was Sie Frau Badran
übergeben möchten.
Frau Badran würde ich sicher
etwas mit Unterhaltung zuteilen.
* Lachen *
* Applaus *
Unterhaltung
ist ja nichts Schlechtes,
wir brauchen alle
ab und zu Unterhaltung.
Was ich selber genau machen würde?
Ich würde schauen, dass wir
am Schluss ein gutes Produkt haben
mit qualitativ hochstehenden
Inhalten, die gut ankommen.
Natürlich würde ich auch schauen,
dass wir einen Teil dieser Gelder
holen könnten.
Wir haben heute ja gesagt,
dass alle die Kapazitäten hätten,
zu diesem Geld zu kommen.
Sie wären also zuständig für die
Beschaffung der öffentlichen Gelder.
* Lachen *
Irgendjemand muss das ja tun.
Beat Walti, was machen Sie
in diesem neuen Unternehmen?
Ich selbst? Ich würde gerne
an der Front arbeiten.
Der relevante Punkt ist, dass sich
die, die neue Angebote schaffen,
überlegen,
wie sie an die Menschen herankommen.
Dann wird das Produkt erfolgreich.
Ich glaube, diese Frage
ist relevanter als die Frage,
welches Kässeli man anbohren kann.
Danke vielmals.
Das war die "Arena",
verantwortlich war Christine Keller.
Fast wie im Fussball
kommt jetzt eine Zusammenfassung,
nicht in Slow Motion,
sondern ganz schnell.
Die Slam-Poetin und Kabarettistin
Patti Basler hat die ganze Sendung
aufmerksam und
mit gespritztem Bleistifte verfolgt
und erzählt uns jetzt,
was in ihrem Protokoll steht.
Begrüssen Sie mit einem
herzlichen Applaus Patti Basler.
* Applaus *
Mer sind sit No Billag
uf neuerem Stand,
darum hebt de Projer sini Hand.
Und d'Badran findt:
Es sig die inkarnierti Gstalt,
di wichtigi vierti Gwalt.
Ja, d'Hand chönt jetzt
aber wider abegnoh wärde,
es sei denn
er chönnt Ghörlose-Gebärde.
Entgege de Annahm möcht
de SVP- Rutz kei schützendi Hand,
kei Heimatschutz.
Mer schiebi dere Marktverzerrig
doch gschider de Riegel.
Nur die frei Hand vom Märt
und die vom Blocher Chrigl.
Dr Candinas
hebt d Hand inas Mantel-Säckli,
wo er sis Handy gern überall päckli.
De Mantel, mit Wärbig i jedem Egge,
cha mer schützend
über öppe zwölf Zitige legge.
Das bruchis,
meint de Gilbert Bühler,
wenn's kei Kohle gäbt,
den brüehl er.
Öppe so wi de Neyman bim Behrami,
ja, wenn de Print ned au abrahmi.
Die Medie aber sind
e Service-public-Gmeinschaft,
will jede Publizischt
no imene Verein schafft.
Will jede Chlii au öpis gstalti,
wo me gärn erhalti,
meint de Walti, wenn mer
nid zfescht Gebühre ischalti.
SDA, Print, alli Mediefraktione
bruched Subventione,
damit Redaktione
nid plötzli Reduktione sind.
Oder wie
Lippestift-Produktione sind.
I somene Mikromärt -
i dem Land brucht's jetzt eher
di rächt oder di linggi Hand?
Di frei Hand vom Märt
oder die vom Staat?
D'Giesschanne
für die erstickendi Saat.
De Telesuisse-Moesch
öffnet Pandoras Büchs,
das Politiker-Gschnurr
sig eh für d'Füchs.
Sones Rutz'sches Chrüsimüsi
chönt eim verleide.
Und wer söll
über die Gäldverteilig entscheide?
Ja, solang d'SVP und d'FDP
d'Mehrheit döt händ,
sig's doch
am gschidschte s'Parlamänt.
Das meint de Rutz,
die säbe känned sich us mit Stutz.
Und döt
wär's denn nümme Heimatschutz.
De Candinas isch degäge,
er isch ganz beträtte.
Guet - isch sini Partei im Parlamänt
überhaupt no verträtte?
* Lachen *
De Puppis
chönt doch das Züg überschaue
und mit de Hand
echli uf de Buzzer haue.
De Rutz mach neu People i dem Land
oder gsunde Mänscheverstand.
D'Frau Badran,
die macht d'Unterhaltig,
De Candinas
d'Hand-für-Gäld-Ufhaltig.
Während de Walti di gschtreckti
Hand als Volk häre halti.
Und ich mach i däm neue Medium
im Land s'Protokoll.
Und ich schribe vo Hand,
mängisch kipped halt d'Schrift.
Vilicht nimmi s'nächschte Mal
de Lippestift.
Vielen Dank, Patti Basler.
Das war die "Arena",
ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Restabend.
Und ein fröhliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.